#第一部分 细菌学

##&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弧菌属介绍(Vibrio spp.) 2015/03/28
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弧菌属属于弧菌科(Vibrionaceae)，同样是 __革兰氏阴性菌__ 。弧菌科细菌普遍成 __氧化酶(oxidase)阳性__ ，且具有鞭毛，因而有活动力。弧菌属细菌则有 __嗜盐__ (halophilic)特性，并且生长时要在碱性培养基中生长，很 __怕热__ ，因而常生活在海里。

###___<简单名词解释>___

###霍乱弧菌(vibrio cholera)基本特性
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霍乱弧菌是一种单边菌(monotricricus)，由于只具有一根鞭毛，形状看起来就像逗点一样。虽然其为革兰氏阴性菌，却没有夹膜。具有基本的弧菌特性：怕热、碱性生长环境等等，可被胃酸杀死，或用 __巴斯德氏杀菌法__ (pasturization)加热杀菌。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霍乱弧菌种类繁多，因为其底下有140种O血清型(O serogroups)，其中O1和O139较为重要。O1在日本较流行，根据其细菌生长特性(biotype)可分成典型的(classical)和艾托弧菌(EI Tor)，其中，艾托弧菌含有溶血素，感染症状较为温和。

###霍乱弧菌诊断
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霍乱弧菌的诊断会利用 __TCBS(thiosulfate citrate bile salt sucrose) agar__ 培养，若结果呈金黄色则表示存在霍乱弧菌，另外也可以透过相襯顯微技術(phase contrast)实行镜检。

###霍乱弧菌致病因子
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霍乱弧菌的致病因子大致可分成两类： __霍乱毒素__ (cholera toxin)及 __毒素共调菌毛__ (toxin coregulated pilus， __tcp pilus__ )。由于霍乱毒素是一种外毒素，并且做出他的基因来自外来噬菌体，因而霍乱弧菌事实上是 __溶源菌__ (lysogenic strain)，唯有被噬菌体感染过后才会带有毒性。霍乱毒素也是种 __A/B毒素__ ，其中B毒素会协助霍乱毒素辨识并结合至受体上，而A毒素则会引起 __脱水现象__ 。毒素共调菌毛(tcp pilus)对于霍乱毒素毒性很重要，首先，噬菌体若想 __感染霍乱弧菌必须透过毒素共调菌毛的帮忙__ ，这也是共调(coregulated)这个名字的由来，另外，毒素共调菌毛会利用 __type XI secretion system__ 将毒素注入到肠道内致病，而且无论脱水情形多严重也冲不走，因而致死率可高达60%。

###霍乱弧菌常见疾病症状
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若食入大量 __受污染的海产__ 就有风险感染霍乱弧菌。感染霍乱弧菌会引发严重 __霍乱__ 、 __肠胃炎__ 及 __菌血症__ 等等，此菌潜伏期大约是1~7天，患者除了会上吐下泻外，还会出现 __低血钾__ 症状，若检验其排出的粪便，会发现 __粘液__ (mucus)存在。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲治疗，首先必须补充大量水分及电解质缓解脱水症状，处理的好，也许患者可靠着自己的免疫系统康复。不过最好的方法还是预防，由于霍乱弧均需大量才会致病，因而人传人几率不高，主要要注意水源的的状况，并避免生食海鲜即能预防。

###副溶血性弧菌(Vibrio parahaemolyticus)介绍
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;副溶血性弧菌虽属弧菌，形状却成棒状，其他特性则与典型弧菌相同：嗜盐、无夹膜等等。其毒性分子有两种： __热稳定直接溶血素__ (thermostable direct hemolytic， __TDH__ )，又叫Kamagawa hemolysin，以及 __TDH相关溶血素__ (TDH-related hemolysin)，临床症状以 __肠胃炎__ 为主。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;副溶血性弧菌致病力不高，同样透过受污染的海产及水源传染。若要预防，务必要确实的煮熟食物。治疗时除了补充水分及电解质外，也可以给予抗生素支持，比如氯霉素(cloramphenicol)、卡那霉素(kanamycin)、四环霉素(tetracycline，TC)、头孢菌素(cephalothin)等。

###创伤弧菌(Vibrio vulnificus)介绍
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创伤弧菌拥有典型弧菌特色，并且生命力很强，尽管在恶劣环境 __只要有盐就能生长__ 。感染方式可能是 __伤口浸泡至盐水__ 或 __食入受污染海鲜__ 等等，若是伤口感染会发现组织出现小水包(bulla)，但若是食入海产感染的话可能造成败血症。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;创伤弧菌的夹膜可以有效避免吞噬作用(antiphagocytosis)，且具有 __胶原蛋白酶__ (collagenase)、 __蛋白酶__ (protease)等酵素，可破坏组织，并 __将Lys等碱性蛋白水解中和胃酸__ 。创伤弧菌致死率高，除了使用 __四环霉素__ (tetracycline， __TC__ )、 __氨基糖苷类抗生素__ (aminoglycoside antibiotics)等抗生素治疗外，目前仍无疫苗可用。