#第一部分 细菌学

##&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏菌属介绍(Yersinia spp.) 2015/03/27
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏杆菌也是肠杆菌科的一类，自然宿主比如家猫、老鼠等等，是人畜共同的致病菌，人与人间也会利用飞沫传染，常见种类有：Y.pestis、Y.enterocolitis、Y.pseudotuberculosis。

###___<简单名词解释>___

###耶尔森氏杆菌(Yersinia spp.)基本特性及致病机制
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏杆菌具有夹膜，而且不会运动，圆形状且不产生芽孢。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏杆菌首先会利用type III secretion system将YopH、YopE、YopJ/P注入巨噬细胞(macrophage)中，其中，YopH会将细胞质内蛋白质去磷酸化，打断讯号传递；YopE会破坏actin；YopJ/P会引起巨噬细胞凋亡(aptocytosis)。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另外，有些致病因素是有质体基因带有的(plasmids encode virulent factors)，比如fractin 1，是一种蛋白夹膜；另外一个是，plasminogen activator protease会分解C3b、C5b抑制补体系统。

###鼠疫杆菌(Yersinia pestis)特性
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼠疫杆菌具有非常强的毒性，具有耶尔森氏菌属典型特征，卵圆形，具有夹膜，无芽孢，具有LPS抗原、夹膜、protein fraction 1、以及会破坏交感神经的外毒素。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y.pestis具有非常强的毒性，他就是鼎鼎大名的世纪黑死病，由老鼠传到跳蚤再到人，大多数在卫生环境不好的野外发现。

###鼠疫杆菌临床致病
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼠疫杆菌会造成腺鼠疫(bubonic plague)导致淋巴结肿大，还有肺鼠疫(pneumonic plague)为肺部的感染。实验诊断则常用Wayson's stain,若成两极性即是鼠疫杆菌。预防常使用疫苗及四环霉素(tetracycline，TC)。

###耶尔森氏菌(Yersinia enterocolitis)特性
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏菌会引起胃肠道疾病，且其与李斯特菌相同，在室温下可运动，到了37℃不运动，而这最大的差别就是李斯特菌是革兰氏阳性菌，耶尔森氏菌是革兰氏阴性菌，会透过血液感染，并分泌肠毒素。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏菌尿素酶(urease)检验时呈现阳性，氧化酶(oxidase)则呈现阴性，由于他是完全病原菌(true pathogen)，因此可推测他是不能分解乳糖(lactose)的。   

###耶尔森氏菌临床症状
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶尔森氏菌有将近一周潜伏期，需要大量细菌才致病，主要为胃肠道症状，会导致败血性关节炎及结节性红斑(erythema nodosum)。实验诊断利用其低温的优势分离，或者利用EMB或MacConkey agar分离。